[从何说起](//player.bilibili.com/player.html?aid=821822461&bvid=BV1TG4y1P72Z&cid=1007087802&p=1 ':include :scrolling=no border=0 frameborder=no framespacing=0 allowfullscreen=true height=600')

## 拍摄手记
 在决定独自拍摄一部短片之后，我经历了旷日持久的选题困难。受熊老师课上所说“记录日常生活”的启发，我试图从思考选题的过程本身入手，尝试拍摄一条描述后疫情时期家庭生活的准纪录片。全片除一个车内长镜头（真的很长）外，全部在家中拍摄。其中一些我本人出镜的镜头使用三脚架或稳定器，在监视器的辅助下拍摄。我的母亲作为演员和零基础上手的摄影助理，提供了许多必要的协助。

 我将本片称为“准纪录片”，并非希望通过捏造概念来刷存在感，而是希望说明，本片事实上区别于纪录片、伪纪录片（Mockumentary）和非虚构电影作品。首先，它的故事不是虚构的，所有的镜头一部分来自现实生活中的无目的拍摄，另一部分是现实生活经历的重现；其次，在拍摄的过程中，除了用简单的分镜草稿设计了镜头的形式，我并没有使用任何可能框定内容的脚本——“演员”的表现都是在那一时刻最真实的反应，以此努力做到“述而不作”的真实感，并由此形成了一个生活场景的拼盘式作品。虽然重现了场景，也偶有几次NG，但每一次都不是对剧本简单地重复，而是一次全新的体验和表达。

 由于几乎全部流程都在家中完成，在拍摄器材上也有一些前所未有的尝试。一方面，由于省去了设备搬运的考虑，加之十分出色的后勤保障，本片的素材画质达到了我学习拍摄视频以来的最高标准（2160p 50fps 10bit 4:2:2），由此带来的巨大后期空间大大提高了本片“随性拍摄”的效率。另一方面，由于人在家中，一些设备无法从学院借出，另一些设备被我存放在学校，加之家中拍摄的时空自由度不及影棚，我也使用了一些“就地取材”的新器材：本片使用的一只脚架是多年前父母旅行时购买的（承重和稳定性一直令我担忧，不过依然顺利完成了任务），另一只脚架是用一根碳纤维延长杆、一个迷你三角底座和一只云台拼装而成的，还有许许多多的“脚架”根本就是用锅碗瓢盆书本杂物堆成稳定结构并把相机放上去，“监视器”是一只拖着两根线才能点亮的便携式显示器，猫眼滤镜是自制的，一些特殊角度的镜头是用手机拍摄的，总之在实践中体验了各种局限与突破，成就感也从中不断喷涌。

 本片也尝试了一些课上所授的拍摄技巧——小到构图方法，大到叙事方式，本片的语言依然是稚嫩的，但我试图用它内化一些课上所学，并做一些有趣的工作。本片中有两个长到令人发指的固定长镜头，其原因在于我希望进行连续的讲述，无奈只有一个摄影师和一个机位，故而无法进行多机位的切换，多次一镜到底。或许也因祸得福，增加了一些画面的纪录感？后半段一个荷兰角镜头的运用还不够自然，依然有待提高。

 本学期最后几周上网课的日子里，熊老师的一些专业技能之外、关乎记录者责任与良心的讨论，不断启发我思考，在一个充满不确定性的时代，一个能力相当有限的初学者，应该尝试记录什么，才能在锻炼自身能力的同时不辜负生活的真实。我试图用本片叙述一种“不知从何说起”的心情中一些琐碎但重要的碎片，并呈现一种无需点题的复杂性。或许目前为止的呈现依然不够理想，但拍摄的过程充满收获，也充满成就感。希望若干年后再看到本片时，无论带着欣赏或批判的态度，都能喜悦无悔地看完它，并想起一段用稚嫩笔法记下的难以名状的日子。

片尾BGM: A Long Walk

Music by https://www.fiftysounds.com